Genio y figura de Roberto Art, es uno de los libros ya no de narrativa de ficción, sino de ensayo, también de Mario Goluboff.
Esto publicado por Eudeba, ¿no?
Aquí.
En el año 89.
Fue el último genio y figura que apareció en la colección.
Hasta ahora, por ejemplo, han aparecido otros.
Cada vez es más moderno, ¿no?
Sí, cada vez es más moderno.
Yo estoy preparando en este momento en París, para la edición de archivos justamente, el tomo, el volumen dedicado a los Siete Locos y los Lanzallamas.
Y justamente, dada su actualidad, he pedido, y es un hecho que se hace por primera vez en la colección, he organizado un dossier en el que he pedido a todos los escritores contemporáneos argentinos una opinión...
subjetiva, no de análisis de la obra de arte, sino sobre la presencia de arte en la narrativa de cada uno de ellos.
Y estoy coordinando este volumen con trabajos críticos de escuelas,
importantes y también con la opinión de escritores contemporáneos.
Bueno, estos son trabajos de largo alcance, hay que trabajar sobre las diversas ediciones, etc.
Suelen llevar muchos años, espero que no lleven demasiado, pero aparecerá dentro de un par de años en París y en castellano.
y luego son traducidos además al inglés y al francés por ahora, y circulan con el apoyo de instituciones culturales de diversos países de América Latina, de Comisión de Quinto Centenario de España, del Centro Nacional de la Investigación Científica Francesa e Italiana, etc.
Efectivamente, la actualidad de Art es un hecho que llama bastante la atención.
Un escritor muerto hace...
ya más de 50 años, cuya herencia y cuya presencia sigue preocupando a jóvenes narradores argentinos.
Es un misterio, no deja de ser un misterio.
Y bueno, hay que tratar de dilucidarlo, hay que tratar de saber por qué este genio rioplatense tiene tales condiciones de perdurabilidad
sobre todo en una sociedad literaria en la que a la semana la gente deja de estar de actualidad.
Mario, continuando lo que tal vez, por lo menos para mí quedó un poco como trunco, esta cosa que es permanente, estas rivalidades generacionales, estos cambios que son los naturales del proceso de los tiempos, ¿no?
entre los textos, las escrituras de los jóvenes y las escrituras de los ya más consagrados y de los más trabajados.
¿Cuál es tu preferencia respecto de los textos, de los textos, digamos, un tanto ligeros, un tanto ligeros no en el sentido, no es peyorativo lo que estoy diciendo, sino es un modo, una forma de verlos,
de aquellos que cuentan historias permanentemente, sin profundizar la palabra y el texto, sino que están haciendo un trabajo de mimesis, mimético, de reflejo, o de aquellos que hacen del texto un material de penetración de lo real,
para el conocimiento o para agrandar la realidad?
Sí, bueno, sin duda, sí, por todo lo que llevo dicho, se supone que mis preferencias inclinan hacia el tipo de textos que acabas de anunciar en segundo término.
O sea que no me interesa tanto la historia en sí,
y contar la historia en sí de una manera, sin que tampoco esto sea peyorativo, periodística.
Lo que pasa es que creo que hay diversos discursos sociales, como se dice ahora modernamente.
Bueno, el tipo de lenguaje del periodismo o el tipo de lenguaje de los medios de comunicación es muy válido para transmitir información y para determinado tipo de
pero el discurso literario no tiene por objetivo fundamental transmitir información, sino, bueno, crear otro tipo de realidad, dar otra perspectiva sobre la realidad, comunicar otro tipo de vivencia, sí ser una forma de conocimiento o ser una forma de trabajo, o ser un enigma, como lo es para mí, que no sé tampoco por qué o para qué escribo, pero sé que tengo que escribir.
Si tuvieras que decir en pocas palabras, para darnos una idea, a aquellos que no conocemos mucho tu obra, respecto de la poética de tu obra, la señalarías, si pudieras distanciarte un poco de ella como para darnos, y eso un profesor de literatura seguramente puede, ¿qué dirías?
Bueno, en muy pocas palabras diría que soy un lírico que cuenta historias.
O sea que...
privilegio, la forma de contar, el tono, lo poético de la narración, sin dejar de lado totalmente la historia.
No me gusta personalmente un tipo de literatura demasiado autorreferencial que sólo habla de la propia producción del texto o que sólo tiene por objetivo contar qué se está contando.
Me interesa así una historia como pretexto y además porque es un nivel de legibilidad que es esencial en la literatura.
O sea, bueno, la literatura ha nacido contando historias, contándose, contando cuentos.
Entonces me parece que ese primer nivel es...
tiene que ver con la esencia misma de la literatura y que no hay por qué subestimarlo, pero tampoco sobreestimarlo como para creer que se puede estar solamente contando una historia como se cuenta una narración de un hecho periodístico.
En ese sentido digo que, bueno, podría autodefinirme, bueno, toda autodefinición es falsa, como un lírico que cuenta historia, porque me preocupa sobre todo el material narrativo, el ritmo, la musicalidad, una serie de preocupaciones que no sé hasta qué punto
también se plasman en mis textos, pero es por lo menos mi esfuerzo hacerlo así.
A veces en las conversaciones que tengo con esta hermosa audiencia mía de insomnes en Noche Abierta, he dicho alguna vez, y lo reitero, que
que la diferencia entre el periodista y el poeta, por ejemplo, o entre el periodista y el narrador, el novelista, estaría en que, digamos, en los orígenes, el primero que fue y trajo cuenta de que había un dinosaurio y dijo, he visto un dinosaurio, ese sería un periodista.
Pero el que viene diciendo, he visto un dinosaurio azul, ¿ese es un poeta?
¿Ese es un narrador?
Podría ser, sí, sí.
Sí, algo de eso.
No sé, se me cruzó, al decir dinosaurio se me cruzó el cuentito célebre.
El de Monterroso.
El de Monterroso, cuando se despertó el dinosaurio todavía estaba ahí, que me parece que ese es el poeta, ¿no?
Claro.
Esa sería la íntesis, la imagen del dinosaurio.
Mario Golov, sería bueno entonces ahora que encararas la noche y que hicieras una buena navegación de altura con tu viva voz y tus textos.
En este caso vas a leer cuál de tus libros.
Voy a leer la primera página del libro Criador de Palomas que fue publicado aquí en el 84 y no he visto que haya demasiados ejemplares por ahí, que hayan quedado demasiados ejemplares.
aquí la edición de Barcelona y tengo siempre la esperanza de que alguna vez se vuelva a publicar aquí.
Es el comienzo de Criador de Palomas, casi diría el comienzo de la saga que continúa con La luna que cae, El soñador de Smith y con una novela que acabo de terminar y que todavía está sin editar, acabo de terminarla.
Bien, Adrán.
Comienzo entonces con la lectura de la primera página de Criador de Palomas.
Algarrobos tiene unas 12 manzanas de asfalto y como 40 más que las rodean.
Nosotros venimos del oeste entrando por el barrio del ciclón.
Nuestra casa está en la orilla opuesta, la de las tierras secas.
Antes de llegar nos detenemos muchas veces.
Sentados a la puerta de sus casas, los vecinos nos saludan y nunca falta quien agregue un comentario.
A veces, el tío negro responde desde arisca o no contesta y sigue andando, como si el diálogo con esos hombres fuera una corriente y no hubiese necesidad de decir nada para que fluyera sola.
La mano izquierda del tío transmite imperceptiblemente por las riendas un mandato a Arisca y ella se queda ahí.
Dos hombres toman mate en la vereda y lo extienden al tío quien, sin sacarse el toscanito de la boca, pega chupadas decididas.
Alguien pregunta si el tiempo cambiará, otro dice que no con esas nubes pasajeras.
Uno opina que este verano viene bravo.
Los hombres tienen las caras cortagiadas y sin los sombreros marcas blancas en la frente.
Los brazos son largos, los cuerpos son huesudos, los tobillos flacos terminan en alpargatas negras deshilachadas.
Va de mano en mano en mate.
Por el interior de la bombilla plateada sube un jugo amargo que debe invadir las bocas con sumos fraternos porque una callada solidaridad flota en el aire.
El líquido recorre los cuerpos, viaja por esas montañas agrestes, se mezcla las sangres, las alimenta, las protege.
A mí nadie me habla ni pregunta nada, pero estoy adentro, soy una parte en esa comunión.
Las miradas pasan de vez en cuando por mi cara y la rozan con hombría.
El olor de los aromos se impondrá como una mano abierta.
Así comienza Criador de Palomas, de Mario Golobov, editado por Mushnik, en Editores en España.
¿Podríamos invitarte también a que hicieras lo mismo con el enseñador de Smith?
Que le hicieras la primera página.
Bueno, con mucho gusto.
Hace tanto que no lo veo este libro, que ya ni me acuerdo cuál es la primera página, pero la voy a encontrar.
Sí, bueno, el soñador de Smith, debería aclarar, si es que tengo un minuto, es un personaje que apareció antes en otras novelas, es un tipo muy gordo que está sentado inmóvil, lo único que hace es comer y contar la historia, y cuenta la historia nacional prácticamente de lo que pasó en esta zona de La Pampa.
Da la casualidad que Smith es un pueblo que casi se remata el año pasado aquí en la provincia de Buenos Aires, por deudas... Un pueblo que casi se privatiza.
Es un pueblo que... Sí, que casi deja de ser pueblo, porque estuvo a punto... De ser público para ser privado.
Sí, la gobernación de la provincia de Buenos Aires tuvo que intervenir, pagar la deuda que había con acreedores de...
herederos de los acreedores de varias generaciones y los pobladores de Smith se habían encontrado con que tenían solo los boletos de compraventa pero no tenían la propiedad.
O sea, iban a rematar un pueblo con iglesia, escuela y todo.
Esto pasó el año pasado y, bueno, al final se resolvió judicialmente.
O sea que una vez más la ficción entró en la realidad, ¿no?
El soñador de Smith comienza así, dice, más que de hombres, parecían peleas de fantasmas.
Ni las caras, ni los cuerpos, ni los caballos se diferenciaban.
Cruzábanse las patas y los brazos en un remolino de polvo nocturno y a veces sólo la claridad lunar actuaba como guía.
No eran batallas entre hombres, todos tenían el mismo enemigo, la noche.
Contra ellas levantaban sables y gritos, gritos y lanzas, fusiles y boleadoras y gritos.
Pero no gritaban para vencer al otro, sino al miedo.
Lo hacían en busca de coraje.
La noche era el lugar vacío, el de la ausencia, el sitio donde nadie estaba en sitio y había que encontrarse, tener al otro aunque fuera en la punta de una lanza, saber que allí, en el extremo de la herida, un ser humano todavía respiraba y que era alguien, vivo aún, para hacer frente juntos al miedo de esa noche.
Es cierto que mataban, pero era parte del conjuro, ¿cómo decirte?
de la ceremonia, la cuota del ritual que exigía el Dios nocturno para satisfacerse y desaparecer.
Algunos tenían que morir, y era lógico que el sacrificado fuera el otro, pero sin odio.
como ofrenda, como precio para que al menos esa batalla terminara y al fin amaneciera.
No, no se odiaban.
Eran tan solo víctimas iguales tratando de salvarse ciegas de ese castigo de la oscuridad.
Esta es la palabra de Mario Golobov.
Habrá que preguntarte antes de agradecer esta visita a Noche Abierta,
¿Qué sucede con tu poesía?
¿Has dicho que la seguís escribiendo?
¿Está próximo a salir algún libro tuyo?
No por ahora, no.
Sigo escribiendo poesías y he escrito varios...
textos de poesía y últimamente he escrito mucha poesía también, pero acabo de terminar una novela y probablemente esté más interesado en la publicación de esa novela que la de textos poéticos por ahora.
Si debo cerrar la entrevista con dos preguntas, yo las cerraría con estas dos.
¿En qué momento, dado que haces la práctica de las dos escrituras, de la poética y de la narrativa,
¿En qué momento se has detectado cómo sos cuando estás por escribir un poema y cómo sos cuando estás por narrar?
¿Qué le sucede a un escritor?
¿Es más táctico cuando es poético?
¿Es más estratégico cuando es un narrador?
Probablemente, sí.
Nunca lo pensé así, te confieso.
Mi pensamiento en la literatura no es inclusive un pensamiento que tenga que ver con lo que yo mismo hago en esos instantes.
Y estoy tratando en cierta medida de acercar los dos campos, de separarlos menos durante muchos años, inclusive hasta de la ensayística.
O sea, un común amigo nuestro, Octavio Prensa, alguna vez me dijo que en todos mis textos estaba el mismo yo, ¿no?
Inclusive aún en los trabajos sobre Borges o sobre arte.
Y probablemente eso y casi más, seguramente todavía, haya menos diferencia entre mi trabajo, diría, en verso o en poesía y mi trabajo en narración.
Inclusive, bueno, en algunos de los textos que acabo de leer probablemente eso se note, ¿no?
Se nota, por lo menos yo advertí oralmente porque no he leído todavía, pero advertí una gran musicalidad, advertí el periodo corto que es un periodo que atrae mucho en la prosa.
Te haría otra última pregunta que es la de saber en qué medida no se erosiona o en qué medida no amengua o no mengua estando en el extranjero.
el idioma pampeano que tanto necesitas para reflejar también?
Bueno, la respuesta es doble.
En primer lugar, creo que se nota que no amenguó nada, ¿no?
Espero que los auditores también lo hayan notado.
Creo no haber cometido deslices de lengua francesa.
No, no, ¿cómo luchás para...?
En realidad no es un gran mérito el mío.
Porque no tengo que luchar tanto, puesto que lo que hago es enseñar literatura argentina y latinoamericana, y sobre todo argentina.
O sea, todos estos años he estado enseñando Borges, Ardy, Benedetto, Conti, narrativa actual argentina...
anterior, Cortázar, etcétera.
O sea, bueno, estoy con esos textos constantemente, enseño en castellano, en nuestro argentino y he enseñado también civilización, lo que allí llaman civilización, problema de sociedad latinoamericana y argentina.
Por otro lado, hablo en castellano prácticamente todo el día, bueno, y
mi horizonte y mi temática están aquí.
En ese sentido, bueno, no ha sido un gran esfuerzo lingüístico, ha sido más bien un gran esfuerzo espiritual, el que he debido soportar viviendo, teniendo el cuerpo en un lugar y la cabeza en otro.
Te agradezco la palabra, Mario Golov, y te esperamos siempre.
Muchas gracias, yo te agradezco a vos esto.